# Дигитализация на *„Рѣчникъ на блъгарскꙑй язꙑкъ“*

В това хранилище представям текстът от 5-те тома плюс допълнението на речника на Найден Геров.

Речникът е много интересен, най-малкото заради своята обширност, старост, изказ и единствения по рода си консервативен правопис. Но точно поради тази уникалност на правописа (буквите _ꙗ_, _ѥ_, _ѫ_, _ѭ_, _ꙑ_, _ѣ_, няколкото вида ударения, както и 4-те различни използвани шрифта), стандартните готови OCR-и, а дори и модерните LLM-и (2026г.), изобщо не се справят добре с разчитането на текстовете. Доколкото ми е известно, това е първият опит за дигитализиране на този труд.

Важно е да се подчертае, че разпознатият текст не е 100% точен. За първите 5 части ръчно проверени са едва около 5% от всички редове. Шестата част е с по-лошо качество и там ръчно проверените редове са около 10%. Въпреки това грешките са доста нарядко.

---

## Как е направено

### 0. Източници
В процеса съм използвал два различни независими скана на речника:
 * [това копие от University of Toronto](https://archive.org/details/riechniknablgars01gerouoft), което е и базис за финалния резултат
 * [дигитално съхраняваното от Народна библиотека „Иван Вазов“](https://digital.libplovdiv.com/bg/view/67d83112172ca0f371784d6a)

### 1. Image preprocessing
От двате копия първо се отрязват началото и краят, които не съдържат речникова информация, премахват се дубликати и се прави съответствие между страниците между двата различни източника.

След това всяка страница се бинаризира със специално калибриран за всеки от двата скана алгоритъм до черно/бяло, и се прави опит за изправяне на отделни страници.

Преоразмеряват се страниците от пловдивското копие, така че големината на буквите да са едни и същи в двата случая.

С алгоритъм се локализира на всяка страница заглавието и всеки ред от двете колони. Отново се сравнява спрямо другия скан и се съпоставят възможно най-много от редовете.

### 2. Ръчно превеждане и Трениране на OCR
След като всеки ред от речника е локализиран, се изгражда база от *ground truth* - преведени ръчно N на брой реда, върху които впоследствие OCR алгоритъмът може да бъде обучен. Начинът, който използвах, е инкрементално с допълването на *ground truth* базата, да се тренира и все по-добър OCR, който за всеки ред предлага превод, който аз одобрявам или редактирам. 

OCR алгоритъмът използван е [Calamari OCR](https://github.com/Calamari-OCR/calamari). За всеки от двата скана се тренира отделен OCR.


### 3. OCR, сравняване на резултатите и ръчен арбитраж
След като последната итерация на OCR алгоритъма се обучи, той се пуска финално да преведе всеки ред от речника. После ред по ред се сравнява резултатът при двете копия, където при различен превод и ниска/висока сигурност и от двете страни едновременно, редът се оставя за мен ръчно да го проверя. След всяка част се тренира нов OCR с *ground truth* допълнен от арбитрираните редове. След последната преведена част големината на *ground truth* достигна до ~7000 транскрибирани реда.

Добре е да се спомене, че OCR-ът е обучен да разграничава измежду 4-те различни шрифта, но тук в пдф-ите целият текст е еднотипен.

---

## Използване на Изкуствен интелект
Правил съм много опити да интегрирам LLM-и от 2026г. в това да намират очевидни грешки при OCR преводите или директно да преведат страница по дадена снимка, но колкото и да експериментирах с промптовете, не успях да ги накарам да се чувстват комфортно с този правопис. Те много повече разчитат на контекст, и затова например колкото и да се опитвах, не можах консистентно да предотвратя объркването между '_ꙗ_' и '_я_'. 

Вероятно обаче, след като текстът на този речник вече е публичен, новите LLM модели, учейки се от целия интернет, ще станат доста добри и в тази ортография. 

Кодът от друга страна, на който се базират всички алгоритмични стъпки, както и GUI помощните тулове, с които разчитах и арбитрирах отделни редове, бяха почти изцяло написани от изкуствен интелект.